Ya hemos revisado
todos los elementos,
así que vamos a meternos de lleno en lo que
crearemos cuando los juntemos todos.
Aquí tenemos un diagrama de casos de uso
para un sistema automatizado
de marketing.
Contiene todos los elementos
de los que hemos hablado en relación
con los diagramas de casos de uso.
Tenemos actores, subsistemas,
casos de uso y relaciones.
Centrémonos en el especialista
en marketing,
ese es nuestro primer actor.
Puedes pensar en él como si fuera
el administrador del sistema.
Si sigues las líneas para ver cada uno
de los diferentes casos de uso
a los que tienen acceso,
puedes ver arriba de todo que pueden
gestionar viajes y formas,
obtener notificaciones sobre viajes;
en este caso, piensa en un viaje
como jerga de marketing para un sistema
que les da la capacidad de seguir a usuarios
desde el momento en que son clientes potenciales
hasta que empiezan
a hablar con el servicio
al cliente o un agente comercial,
todo el período hasta que se convierten en una venta,
y pueden seguir ese proceso.
Esto es algo muy común si creas herramientas
para, por ejemplo, automatización
de marketing o sistemas CMR
como Salesforce y similares,
así que este viaje,
en realidad, todo el sistema,
es un diagrama de casos de uso del mundo real
creado para un proyecto actualmente en desarrollo,
así que es muy real, exactamente lo que
verás en el sector.
Queríamos asegurarnos de poder obtener
cosas como notificaciones cada vez
que un estado cambiase, por ejemplo,
cuando un cliente potencial
pasa de ser un cliente potencial
a hablar con un agente de ventas,
necesitamos poder obtener una notificación.
Junto a la notificación, puedes ver
que hay una relación, dice "notificar".
Simplemente proporciona orientación
en los procesos que ocurrirán.
Si decimos que vamos a ir
desde causar los eventos de viaje,
eso tiene que conectar con
que el especialista en marketing reciba notificaciones,
así que se les notificará.
Eso es solo un caso de uso
y es una relación
entre un proceso y otro.
Más abajo, tenemos nuestro subsistema
del panel de control web.
Aquí es donde se incluirá cada uno
de estos cinco elementos.
Un especialista en marketing puede recibir informes,
gestionar todos sus contactos
y generar formularios,
todo ello desde dentro del panel de control web.
Vamos a pasar al cliente. Al cliente
también le puedes llamar cliente potencial
o lo que quieras en tu sistema personal.
El cliente es otro actor y tiene acceso
a varias cosas.
Por ejemplo, arriba de todo,
pueden causar un evento
de viaje si hacen cosas como
registrarse con el formulario
de una empresa
donde dicen que quieren más información.
Eso causará un evento
de viaje y dicho evento,
como ya hemos visto antes, puede realizar
otras acciones: está relacionado
con el envío de notificaciones y también tareas
como que, si sigues la línea hacia abajo,
el cliente recibirá un mensaje.
Aquí esto sería como si el cliente rellenase
ese formulario que dice que quiere más información
y, luego, se le envía, así que reciben ese mensaje,
lo obtienen en el sitio web
y, desde allí,
continúa hacia abajo y puede visitar recursos,
rellenar formularios, todas esas cosas,
así que esto proporciona
un buen grado de visualización
a la hora de ver a qué tipos de funcionalidades
y funciones tiene acceso
cada usuario del sistema.
Si un ingeniero me diera este tipo de diagrama,
vería de inmediato que tenemos
un panel de control web
con una interfaz de creación
de informes, mensajes, recursos,
un sitio para gestionar contactos y formularios,
y si me fijo en los actores, puedo ver
exactamente a lo que cada uno tendrá acceso,
además de cuál podrá hacer cosas
como recibir notificaciones.
Cuando veo las notificaciones
arriba de todo y veo que no están dentro
del panel de control web,
eso me dice que
tendré que crear un sistema de correo electrónico
para notificar
al especialista en marketing
cada vez que haya
un cambio en el cliente o
cliente potencial. Cuando voy al panel de control web
y veo cosas como, en la parte inferior,
donde dice generar o rellenar formularios,
eso me dice que tendré
que crear varios componentes
en lo que respecta a los formularios:
necesitaré crear formularios dinámicos
que el especialista pueda usar y a los que
el cliente pueda acceder y rellenar,
y eso se va a recoger en informes
y otros diferentes elementos similares.
Aunque este diagrama no sea muy grande,
solo con estos ocho casos de uso
puedo ver mucha de la funcionalidad,
lo que enlaza con una de las finalidades
de UML, en este pequeño diagrama.
Esto ocuparía muchas páginas de contenido escrito
si alguien me lo describiera a mano, si alguien
abriera Word y empezara a escribir
todos los requisitos para su sistema,
llevaría muchísimo tiempo reflejar todo esto
por escrito con párrafos y enumeraciones.
En su lugar, con un diagrama como este,
puedo ver qué autorizaciones
deberían tener los usuarios,
puedo ver los componentes que estarán disponibles
en las páginas, puedo ver funciones como notificaciones,
viajes y reglas, y eso es muy valioso.
Es parte del motivo
por el que UML se lleva usando
décadas. No ha cambiado mucho
con los años, porque puedes obtener
mucho rendimiento simplemente
utilizando estas sencillas herramientas.
Te darás cuenta de que solo estamos usando cuatro elementos
dentro de este diagrama
de casos de uso y hemos creado
todo un sistema con él,
lo cual es bastante genial.
Espero que disfrutes de los diagramas
de casos de uso tanto como yo.
Nos vemos en la siguiente sección.